Um Estudo Astrométrico e Fotométrico do Sistema Solar Exterior

### 2017-08-16 relatorio/OV-2015/Relatorio.tex
mod 2017 ago16

\begin{figure}
\begin{centering}
\subfigure[Ocultação de 2010]{\includegraphics[scale=0.35]{figuras/Ceres_2010_sphere.eps}\label{Fig: Ceres-limb-2010} }
\subfigure[Ocultação de 2013]{\includegraphics[scale=0.35]{figuras/Ceres_2013_sphere.pdf}\label{Fig: Ceres-limb-2013} }
\caption{Melhores ajustes elípticos para as cordas das ocultações de 2010 e 2013. As setas indicam a direção de movimento, as linhas azuis são as cordas observadas, os segmentos vermelhos são as barras de erro dos ingressos, egressos e centro da ocultação em $1\sigma$. A linha verde em (a) é uma corda negativa. Os instantes marcados em verde em (b) não foram utilizados para o ajuste, como descrito no texto.
\label{Fig: Ceres-limb}}
\end{centering}
\end{figure}

@@

Observar uma ocultação estelar de um satélite irregular exige um esforço muito grande por parte dos observadores. A sombra cobrirá uma região muito restrita na Terra devido aos satélites irregulares serem pequenos. Portanto, antes de iniciar uma grande campanha observacional, testamos algumas predições de ocultações para objetos maiores, para avaliar a qualidade da predição.

@@

Um pedido de tempo foi feito para o telescópio Zeiss para se tentar observar uma ocultação de Himalia  dia 23 de Outubro de 2015. A sombra dessa ocultação estava predita para passar pela região sudeste do Brasil. Infelizmente o tempo estava fechado e nenhum dos sítios disponíveis pôde observar o evento.

@@

\section{Introdução}
\label{Sec: Netuno-intro}

@@

\indent \indent Nos mesmos moldes em que foram feitas observações dos caminhos de TNOs para predição de ocultações estelares (ver seção \ref{Sec: TNOs-astrometria}), o caminho de Tritão também foi observado gerando um catálogo de estrelas nos moldes do catálogo WFI. Infelizmente, devido a Netuno estar passando por regiões pouco populadas por estrelas brilhantes, nenhum evento pôde ser observado oriundo deste trabalho.

@@

Em 21 de Maio de 2008 houve uma ocultação por Tritão cuja sombra cruzou o sul da África. Dos sítios que observaram, apenas duas cordas foram positivas. As observações foram feitas de La Réunion e da Namíbia com câmeras rápidas. Dentre elas, uma observou somente a atmosfera do objeto. Foi a primeira ocultação de Tritão desde 1997 \citep{Elliot2000}.

@@

\indent \indent Com o objetivo de estudar os efeitos de maré sobre o sistema Netuno-Tritão, serão obtidas as posições desses objetos em mais de 7000 imagens observadas no OPD desde 1992 até o presente. Uma vez que eles estão muito próximos no céu e Netuno é muito mais brilhante do que Tritão, a posição do satélite pode estar afetada pela luz do planeta. Para eliminar essa influência será utilizada uma técnica chamada de "coronografia digital" \citep{Assafin2009}.

A vantagem desse banco de dados é sua cobertura temporal (1992 - 2015), o grande número de observações e um tratamento astrométrico diferenciado. Faremos uso de coronografia digital para eliminar a influência da luz difusa de Netuno sobre Tritão, e faremos uma determinação direta de posições de Netuno (com PSFs numéricas especialmente deduzidas para o caso de objetos extensos), com Tritão no mesmo frame. Esses dados tem o mesmo valor que o de posições oriundas de sondas, em que pesem efeitos dinâmicos de longo período \citep{Lainey2012}.

Além das posições de solo, irei trabalhar com posições telemétricas de sondas espaciais dentro do projeto ESPaCE (European Satellite PArtnership for Computing Ephemerides). Esse projeto tem por objetivo extrair e analisar dados astrométricos de medidas feitas por sondas espaciais e utilizá-las para cálculo de órbitas e geração de efemérides dos objetos dos Sistema Solar. Essas medidas são ultra precisas e poderão prover novos modelos dinâmicos para muitos satélites naturais\footnote{\url{http://espace.oma.be/}}.

A combinação desses dois bancos de dados, junto com as posições publicadas na literatura permitirá estudar efeitos dissipativos de energia no interior de Tritão. Como dito na seção \ref{Sec: Netuno-intro}, a circularização da órbita de Tritão, a partir de uma órbita altamente excêntrica, após a captura aconteceu por dissipação oriunda de efeitos de maré \citep{Nimmo2015}.

@@

\indent \indent Esse trabalho tem por meta estudar os objetos do Sistema Solar exterior, de forma a obter características físicas e dinâmicas relevantes para entender a formação e evolução do Sistema Solar. As técnicas utilizadas consistem em obter posições astrométricas precisas desses corpos para corrigir erros sistemáticos em suas efemérides, ou mesmo permitir a determinação de novas órbitas com novas integrações numéricas, a fim de melhorar a predição de futuras ocultações estelares.% A técnica de fotometria diferencial de abertura é empregada para gerar as curvas de luz das ocultações estelares.
Prever, observar e reduzir ocultações estelares por esses objetos e obter seus parâmetros físicos (tamanho, forma, albedo, densidade, presença de atmosfera, satélites ou anéis) são os objetivos gerais desta Tese.

@@

Particularmente, Plutão possui um interesse especial. Recém visitado por uma sonda espacial, ele é um planeta anão que possui atmosfera, cinco satélites, sendo que o maior deles possui um diâmetro pouco maior que a metade do de Plutão. Ocultações estelares por esse objeto permitem estudar a evolução de sua atmosfera, a qual será calibrada a partir de observações oriundas da sonda \textit{New Horizons}. Para isso uma ocultação que ocorrei próxima à data da chegada da sonda foi observada. Das observações às quais participei, dois estudos sobre a atmosfera de Plutão puderam ser feitos: \cite{Olkin2015} e \cite{DiasOliveira2015}.

@@

Dentre os objetos a serem ocultados, inserimos na lista os satélites irregulares dos planetas gigantes, nunca antes observados por ocultações. Diversas ocultações já estão preditas e a publicação destas predições está em preparação (Gomes-Júnior et al. 2016, A\&A, in prep.). Observações de ocultações por Himalia, satélite de Júpiter, e Tritão estão sendo preparadas.

>>>>

\begin{figure}[h]
\begin{centering}
\subfigure[Ocultação de 2010]{\includegraphics[scale=0.35]{figuras/Ceres_2010_sphere.eps}\label{Fig: Ceres-limb-2010} }
\subfigure[Ocultação de 2013]{\includegraphics[scale=0.35]{figuras/Ceres_2013_sphere.pdf}\label{Fig: Ceres-limb-2013} }
\caption{Melhores ajustes elípticos para as cordas das ocultações de 2010 e 2013. As setas indicam a direção de movimento, as linhas azuis são as cordas observadas, os segmentos vermelhos são as barras de erro dos ingressos, egressos e centro da ocultação em $1\sigma$. A linha verde em (a) é uma corda negativa. Os instantes marcados em verde em (b) não foram utilizados para o ajuste, como descrito no texto.
\label{Fig: Ceres-limb}}
\end{centering}
\end{figure}

@@

%Observar uma ocultação estelar de um satélite irregular exige um esforço muito grande por parte dos observadores. A sombra cobrirá uma região muito restrita na Terra devido aos satélites irregulares serem pequenos. Portanto, antes de iniciar uma grande campanha observacional, testamos algumas predições de ocultações para objetos maiores, para avaliar a qualidade da predição.

@@

%Um pedido de tempo foi feito para o telescópio Zeiss para se tentar observar uma ocultação de Himalia  dia 23 de Outubro de 2015. A sombra dessa ocultação estava predita para passar pela região sudeste do Brasil. Infelizmente o tempo estava fechado e nenhum dos sítios disponíveis pôde observar o evento.

@@

%\section{Introdução}
%\label{Sec: Netuno-intro}

@@

%\indent \indent Nos mesmos moldes em que foram feitas observações dos caminhos de TNOs para predição de ocultações estelares (ver seção \ref{Sec: TNO-occ}), o caminho de Tritão também foi observado gerando um catálogo de estrelas nos moldes do catálogo WFI. Infelizmente, devido a Netuno estar passando por regiões pouco populadas por estrelas brilhantes, nenhum evento pôde ser observado oriundo deste trabalho.

@@

\indent \indent Em 21 de Maio de 2008 houve uma ocultação por Tritão cuja sombra cruzou o sul da África. Dos sítios que observaram, apenas duas cordas foram positivas. As observações foram feitas de La Réunion e da Namíbia com câmeras rápidas. Dentre elas, uma observou somente a atmosfera do objeto. Foi a primeira ocultação de Tritão desde 1997 \citep{Elliot2000}.

@@

\indent \indent Com o objetivo de estudar os efeitos de maré sobre o sistema Netuno-Tritão, serão obtidas as posições desses objetos em mais de 7000 imagens observadas no OPD desde 1992 até o presente. %Uma vez que eles estão muito próximos no céu e Netuno é muito mais brilhante do que Tritão, a posição do satélite pode estar afetada pela luz do planeta. Para eliminar essa influência será utilizada uma técnica chamada de "coronografia digital" \citep{Assafin2009}.
A vantagem desse banco de dados é sua cobertura temporal, o grande número de observações e um tratamento astrométrico diferenciado. Faremos uso de coronografia digital \citep{Assafin2009} para eliminar a influência da luz difusa de Netuno sobre Tritão, e faremos uma determinação direta de posições de Netuno (com PSFs numéricas especialmente deduzidas para o caso de objetos extensos), com Tritão no mesmo frame. Esses dados tem o mesmo valor que o de posições oriundas de sondas, em que pesem efeitos dinâmicos de longo período \citep{Lainey2012}.

Além das posições de solo, irei trabalhar com posições de telemetria de sondas espaciais dentro do projeto ESPaCE (European Satellite PArtnership for Computing Ephemerides). Esse projeto tem por objetivo extrair e analisar dados astrométricos de medidas feitas por sondas espaciais e utilizá-las para cálculo de órbitas e geração de efemérides dos objetos dos Sistema Solar. Essas medidas são ultra precisas e poderão prover novos modelos dinâmicos para muitos satélites naturais\footnote{\url{http://espace.oma.be/}}.

A combinação desses dois bancos de dados, junto com as posições publicadas na literatura permitirá estudar efeitos dissipativos de energia no interior de Tritão. %Como dito na seção \ref{Sec: Netuno-intro}, a circularização da órbita de Tritão, a partir de uma órbita altamente excêntrica, após a captura aconteceu por dissipação oriunda de efeitos de maré \citep{Nimmo2015}.

@@

\indent \indent Esse trabalho tem por meta estudar os objetos do Sistema Solar exterior, de forma a obter características físicas e dinâmicas relevantes para entender a formação e evolução do Sistema Solar. As técnicas utilizadas consistem em obter posições astrométricas precisas desses corpos para corrigir erros sistemáticos em suas efemérides, ou mesmo permitir a determinação de novas órbitas com novas integrações numéricas, a fim de melhorar a predição de futuras ocultações estelares.
% A técnica de fotometria diferencial de abertura é empregada para gerar as curvas de luz das ocultações estelares.
Prever, observar e reduzir ocultações estelares por esses objetos e obter seus parâmetros físicos (tamanho, forma, albedo, densidade, presença de atmosfera, satélites ou anéis) são os objetivos gerais desta Tese.

@@

Particularmente, Plutão possui um interesse especial. Recém visitado por uma sonda espacial, ele é um planeta anão que possui atmosfera, cinco satélites, sendo que o maior deles possui um diâmetro pouco maior que a metade do de Plutão. Ocultações estelares por esse objeto permitem estudar a evolução de sua atmosfera, a qual será calibrada a partir de observações oriundas da sonda \textit{New Horizons}. %Para isso uma ocultação que ocorreu próxima à data da chegada da sonda foi observada. 
Das observações às quais participei, dois estudos sobre a atmosfera de Plutão puderam ser feitos: \cite{Olkin2015} e \cite{DiasOliveira2015}.

@@

Dentre os objetos a serem ocultados, inserimos na lista os satélites irregulares dos planetas gigantes, nunca antes observados por ocultações. Diversas ocultações já estão preditas e a publicação destas predições está em preparação (Gomes-Júnior et al. 2016, A\&A, in prep.).% Observações de ocultações por Himalia, satélite de Júpiter, e Tritão estão sendo preparadas.
